
# 학습내용

### 프로젝트에 관련된 기본 개념 공부
- Structures and Classes
    - 구조체와 클래스의 공통점
        - 값을 저장하기 위한 프로퍼티를 정의
        - 기능을 제공하기 위한 메서드 정의
        - subscript 문법을 사용하여 값에 대한 액세스를 제공하는 subscript 정의
        - 초기 상태를 설정하는 이니셜라이저 정의
        - 기본 구현 이상으로 기능 확장
        - 특정 종류의 표준 기능을 제공하기 위한 프로토콜 준수
    - 구조체에는 없는 클래스의 추가적인 기능
        - 상속 기능을 통해 한 클래스가 다른 클래스의 특성을 상속 가능
        - 타입 캐스팅을 사용하여 런타임에 클래스 인스턴스의 타입을 확인하고 해석 가능
        - 디이니셜라이저를 사용하여 클래스의 인스턴스에 할당된 리소스 확보 가능
        - 참조 카운팅을 사용하여 클래스 인스턴스에 대해 하나 이상의 참조 가능
    - 클래스가 지원하는 추가 기능으로 인해 복잡성이 증가한다. 일반적으로는 구조체를 선호하고, 필요한 경우 클래스를 사용하는 것을 권장한다. 

- Access Control
    - Swift는 코드 내의 entity에 대해 5가지 접근 수준을 제공한다. 이러한 접근 단계는 entity가 정의된 소스 파일과, 소스 파일이 속한 모듈과도 관련이 있다.
        - Open access and Public access : entity가 정의된 모듈 뿐만 아니라, 해당 모듈을 import하는 다른 모듈에서도 사용할 수 있다. 일반적으로 프레임워크에 대한 공용 인터페이스를 지정할 때 사용한다. Open access는 클래스 및 클래스 멤버에게만 적용되며, 모듈 외부의 코드에 서브클래스와 오버라이딩을 허용한다는 점에서 Public access와 다르다.
        - Internal access : entity가 정의된 모듈의 모든 소스 파일에서 entity를 사용할 수 있지만, 해당 모듈 외부의 소스 파일에서는 사용할 수 없다. 일반적으로 앱 또는 프레임워크의 내부 구조를 정의할 때 사용한다.
        - File-Private access : entity의 사용을 자체 소스 파일로 제한한다. 특정 기능의 구현 세부 정보가 전체 파일 내에서 사용될 경우, 해당 세부 정보를 숨기기 위해 사용한다.
        - Private access : entity의 사용을 entity의 선언부와, extention으로 제한한다. 특정 기능의 구현 세부 정보가 단일 선언 내에서만 사용되는 경우, 이러한 세부 정보를 숨기기 위해 사용한다.
        - Open access가 가장 높은 (개방적인) 접근 단계이며, Private access가 가장 낮은 (제한적인) 접근 단계이다.
    - Swift의 접근 레벨은 “더 낮은(제한적인) 접근 수준을 가진 다른 entity로 정의될 수 없다.”라는 원칙을 따른다.
        - Public 변수는 internal, file-private, private 타입으로 정의될 수 없음
        - 함수는 매개변수 및 리턴 타입보다 높은 접근 수준을 가질 수 없음
        
- Type Casting
    - 타입 캐스팅은 인스턴스의 타입을 검사하거나, 해당 인스턴스를 자체 클래스 계층의 다른 슈퍼 클래스 또는 하위 클래스로 처리하는 방법이다.
    - is와 as 연산자로 구현된다. is는 값 타입을 확인하고, as는 다른 타입으로 값을 캐스팅할 수 있다.
    - 다운캐스팅이 실패할 수 있기 때문에 타입 캐스트 연산자는 두 가지 다른 형태로 제공된다.
        - as?는 다운캐스팅할 형식의 옵셔널 값을 반환한다. 다운캐스팅에 실패하면 nil 값을 반환한다.
        - as!는 다운캐스팅을 시도하고, 결과를 강제 언래핑한다. 다운캐스팅에 실패하면 런타임 오류가 발생한다.
    - 캐스팅은 실제로 인스턴스를 수정하거나 해당 값을 변경하지 않는다. 기본 인스턴스는 그대로 유지되며, 단순히 캐스팅된 타입의 인스턴스로 취급하고 액세스 된다.
```swift
for item in library {
    if let movie = item as? Movie {
        print(“Movie: \(movie.name), dir. \(movie.director)”)
    else if let song = item as? Song {
        print(“Song: \(song.name), by \(song.artist)”)
    }
}
```
