# TIL(2022.04.27)

> date: 2022.04.27</br>
> 진행중인 프로젝트: ios-bank-manager
> 활동학습 주제: x

## 👩🏻‍💻학습내용
## 1. 동시성 프로그래밍 (Concurrency Programming)

### 동시성 프로그래밍

코어의 수 = 내가 부릴 노예의 수
쓰레드 = 내가 부릴 노예의 손 갯수
오버클럭 = 노예가 발까지 써서 옥수수 수확
캐쉬 메모리 = 노예가 짊어지고 있는 백팩
램 = 노예가 준비한 리어카
하드 디스크 = 수확한 옥수수의 저장창고

일생 문순이인 나에게 참 와닿는 설명…🥲

#### 코어

코어: CPU의 핵심으로, CPU에서 실제로 일을 처리하는 녀석

코어는 한 번에 한 가지 일만 처리할 수 있다
-> 그럼 음악 들으면서 문서 작성하고 파일 다운로드 받는 여러 작업을 동시에 처리하는 건?!🧐
일을 짧은 단위로 나누어서 하나씩 번갈아가면서 빠르게 처리하기 때문에 한번에 처리하는 것처럼 보이는 것이다!

-> 여러 가지 작업을 시분할로 나누어 번갈아가면서 처리하는 것을 동시성 프로그래밍이라고 한다

코어가 많으면 무조건 더 빠른가?!
- 꼭 그렇지는 않지만 그럴 가능성이 높다 (어떤 코어가 어떤 일을 할지 분배하는 과정에서 약간의 딜레이가 발생할 수 있고, 소프트웨어 중에 싱글 코어에만 최적화된 소프트웨어도 있을 수 있다)

#### 스레드

스레드는 하드웨어에서의 스레드와, 소프트웨어에서의 스레드로 구분된다

- 하드웨어에서의 스레드
    - 하이퍼스레딩 기술을 이용해 하나의 코어로 2가지 작업을 동시에 수행할 수 있도록 하는 논리적인 ‘코어’
    - 1코어 2스레드라면 실제로 코어는 1개이지만 코어가 2개인 것처럼 작업을 처리한다
- 소프트웨어에서의 스레드
    - 프로세스(프로그램)내부에서의 작업 단위가 되는 가상의 스레드 (논리적인 ‘스레드’)
    - 경우에 따라 하나일수도, 여러개일 수도 있다
    - 여러 개의 스레드에 분산시켜 작업을 처리하는 것이 효율적일 수 있다

#### 병렬 프로그래밍

여러 개의 CPU(코어)가 하나의 작업(Task)을 분담해서 처리하는 것
많은 연산이 필요한 그래픽 처리, 머신 러닝 등에서 적극 사용됨

예시: 3명의 쉐프가 있는 레스토랑에서 파스타 만들기라는 하나의 작업(Task)을 여러 개의 CPU가 분담해서 처리하는 것
(누군가는 면을 삶고, 누군가는 파스타 소스를 만들고, 누군가는 플레이팅을 동시에 한다)

물리적인 개념으로, CPU(코어)가 여러 개 있을 때 가능하다 (싱글 코어에서는 병력 프로그래밍 할 수 없다. 병렬 프로그래밍은 실제로 동시에 작업을 처리하는 것이기 때문!)
iOS 개발하면서는 병렬 프로그래밍 구현할 일은 없다!

#### 동시성 프로그래밍

하나의 CPU가 여러 작업(Task)을 동시에 처리하는 것
병렬 프로그래밍과 달리 싱글 코어에서도 가능한 논리적인 개념
여러 개의 스레드를 이용해 동시에 여러 작업을 처리한다

예시: 1명의 셰프가 동시에 파스타, 스테이크, 라자냐를 만드는 것

동시성 프로그래밍 <-> 직렬성 프로그래밍 (Serial Programming)
직렬성 프로그래밍: 단 하나의 스레드에서만 작업을 한다. 동시에 작업을 처리하지 못하고, 순서대로 작업을 처리한다.

병렬 프로그래밍은 “다중 코어”를, 동시성 프로그래밍은 “다중 스레드”를 활용하는 것

#### 동기

작업이 끝나기를 기다리는 것. A라는 코드 블럭을 동기로 처리했다면, A라는 코드의 실행이 완전히 끝나야 다음 코드로 넘어간다

#### 비동기

작업이 끝나기를 기다리지 않고, 다음 코드 블럭을 바로 실행시킨다. A, B라는 작업이 나열되어 있고, A를 비동기로 처리해주었을 때 A를 기다리지 않고 B 작업을 바로 시작한다

동기와 비동기는 “작업이 끝나기를 기다리느냐, 기다리지 않느냐”로 구분되는 개념이다
-> 실행 종료 시점을 알 수 있는가에 대한 차이

#### 동시성 프로그래밍이 필요한 이유?!

동시성 프로그래밍을 하지 않으면 모든 일을 하나의 스레드에서 담당하게 된다. 동시성 프로그래밍을 하면 소프트웨어가 더 쾌적하고 효율적으로 동작할 수 있기 해준다.
동시성 프로그래밍을 통해 사용자에게 보다 나은 사용성을 제공할 수 있다

Swift로 동시성 프로그래밍을 구현하는 방법으로는 GCD, Operation, async, await이 있다

—

## 2. GCD 기본

애플에서는 코드로서 동기/비동기 처리만 해준다면 시스템이 알아서 스레드를 관리해주는 방식을 제공한다: GCD

### DispatchQueue1: Serial / Concurrent

DispatchQueue 
- class DispatchQueue: DispatchObject
- 대기열에 보내다
- GCD를 사용하기 위한 대기열
- FIFO(First In, First Out)로 작업 처리

DispatchQueue에 작업을 넘길 때 2가지를 꼭 정해줘야 한다
1. 단일 스레드를 사용할 것인가, 다중 스레드를 사용할 것인가 (Serial / Concurrent)
2. 작업을 동기로 처리할 것인가, 비동기로 처리할 것인가 (sync / async)

#### Serial / Concurrent

DispatchQueue는 Serial Queue와 Concurrent Queue로 구분됨
- Serial Queue는 단일 스레드에서만 작업 처리
- Concurrent Queue는 다중 스레드에서 작업 처리

#### main / global

DispatchQueue.main ==> Serial Queue
DispatchQueue.global() ==> Concurrent Queue

main에 작업을 추가하면 Serial 큐인 main 스레드에서 작업을 처리한다.
global에 작업을 추가하면 새로운 스레드를 만들어 그 위에서 작업을 처리한다.
global()이 호출되면 작업을 처리하기 위해 메모리에 올라왔다가, 작업이 끝나고나면 메모리에서 제거된다. (시스템이 관리해줌)

DispatchQueue에 작업을 넘기는 4가지 경우의 수
- DispatchQueue.main.sync {}
- DispatchQueue.global().sync {}
- DispatchQueue.main.async {}
- DispatchQueue.global().async {}

### Main Thread

앱이 실행되는 동안 늘 메모리에 올라와있는 기본 스레드
메인 스레드에서부터 필요한 만큼의 스레드가 파생된다 (이때 파생되는 스레드들은 자신이 담당하는 작업이 처리되면 메모리에서 사라짐)

특징
- 전역적으로 사용 가능하다
- global 스레드들과 다르게 Run Loop가 자동으로 설정되고 실행된다
- UI작업은 메인 스레드에서만 할 수 있다

### DispatchQueue2: sync / async

DispatchQueue.global().sync {}
: main 스레드말고 새로운 스레드를 만들어서 작업을 처리할거야. 내 작업이 끝날 때까지 기다려야해!

DispatchQueue.global().async {}
: main 스레드말고 새로운 스레드를 만들어서 작업을 처리할거야. 다음 작업이 있다면 날 기다리지 말고 처리해도 좋아. 나는 새 스레드에서 알아서 작업할게.

main.sync를 직접 호출하면 deadlock에 빠지게 된다
main 스레드에서 main.sync를 호출하면 main 스레드는 sync의 코드 블럭이 수행되기를 기다려야 한다.
하지만 이때 sync의 코드블럭 역시 멈춰버리게 된다 (main 스레드에서 실행되고 있던 코드이기 때문!)
main이 아닌 스레드에서 main.sync를 호출하면 에러가 발생하지 않는다.

```swift
DispatchQueue.global().async {
    DispatchQueue.main.sync {
        for _ in 1…5 {
            print(“😀😀😀😀😀”)
            sleep(1)
        }
    }
}

for _ in 1…5 {
    print(“🥶🥶🥶🥶🥶”)
    sleep(2)
}
```

### DispatchQueue3: 그 외 다양한 기능들

#### DispatchWorkItem

DispatchQueue에서 코드 블럭을 호출할 때, DispatchWorkItem을 활용하여 코드 블럭을 캡슐화할 수 있다
DispatchWorkItem을 이용하면 타입을 명시하는 동시에 더 직관적인 코드를 작성할 수 있다
정의된 DispatchWorkItem은 sync와 async 메서드의 execute 파라미터를 통해 전달한다

#### asyncAfter

async 메서드를 원하는 시간에 호출해줄 수 있는 메서드

```swift
DispatchQueue.global().asyncAfter(deadline: .now() +5, execute: yellow)
```
: 지금으로부터 5초 후에 yellow라는 DispatchWorkItem을 실행시킨다!

#### asyncAndWait

비동기 작업이 끝나는 시점을 기다릴 수 있다
비동기로 처리되는 어떤 동작이 끝나기를 의도적으로 기다려야할 때 사용할 수 있다 (동작하는 논리는 sync와 유사함)

```swift
DispatchQueue.global().asyncAndWait(execute: yellow)
print(“Finished!”)
```

---
참고자료
- https://yagom.net/courses/동시성-프로그래밍-concurrency-programming/lessons/gcd-기본/topic/dispatchqueue-2-sync-async/
