
# 학습내용

### Struct & Class WWDC

#### Allocation

Swift는 자동으로 메모리 할당과 해제를 처리한다. 메모리 할당과 해제는 Stack 또는 Heap에서 처리된다. 

**Stack & Heap**
- Stack: LIFO(Last In First Out)의 단순한 구조로, 메모리 할당과 해제가 편하다. Stack은 Stack Pointer를 사용하여 할당과 해제를 처리한다. 단순한 구조를 가진만큼 속도가 매우 빠르다.
- Heap: Stack보다 더 복잡한 구조를 갖고 있다. Heap은 Stack보다 dynamic한 할당 방법을 사용하는데, Heap영역에서 사용하지 않은 블록을 찾아서 메모리 할당을 처리한다. 할당을 해제하기 위해서는 해당 메모리를 적절한 위치로 다시 삽입한다. 여러 thread가 동시에 Heap에 메모리를 할당할 수 있기 때문에 locking 또는 기타 동기화 메커니즘을 사용하여 무결성을 보호해야 한다.

Stack은 Heap보다 비용이 더 적게 들어가며, 속도가 더 빠른 할당 방법이다.

**Value and Reference Semantics**
(semantics: 어떤 타입 ,기호가 내부적으로 어떤 의미인지를 뜻함)

메모리 할당 시 Stack, Heap에 저장되는 기준은 semantics로 결정되는데, value semantics와 reference semantics로 나뉜다.

- Value Semantics: Struct
    - Value semantics 타입들의 인스턴스는 stack에 할당된다. struct가 대표적인 value semantics를 따르고 있으며, 그외에도 enum, tuple 등이 있다.
    - Struct 인스턴스를 생성하여 다른 인스턴스에 할당하면, 전체 값은 그대로 복사된다. 복사된 인스턴스는 기존 인스턴스와 구분되어 stack에 저장되기 때문에, 내부 값을 변경해도 원래 값에 영향을 주지 않는다. Heap을 사용하지 않기 때문에 reference counting도 사용하지 않는다.
- Reference Semantics: Class
    - Reference semantics는 stack에는 reference인 주소값을 할당하고, 실질적인 데이터는 heap에 할당한다. 대표적으로 class가 있으며, function 또한 reference semantics 이다.
    - Class는 Struct가 인스턴스 내부의 변수 개수에 맞추어 2words의 size로 Stack에 할당되는 것과 달리, Heap에 4words size로 할당된다. (word 하나에 하나의 변수를 저장할 수 있다.)
    - Class는 Reference Semantics로 항상 하나의 identity라는 것을 유의해야한다. 

(String은 value type이지만, heap에 character 타입으로 문자들을 간접적으로 저장하기 때문에 String을 사용하게 되면 heap allocation이 발생하게 된다.
Hashable 프로토콜은 스위프트에서 커스텀 객체를 collection에 사용하기 위해 필요한 인터페이스이다.)

#### Reference Counting

Reference Counting은 참조된 인스턴스의 갯수를 세는 것이다. Heap 영역에 할당하는 것 자체가 레퍼런스를 사용하기 때문에 Reference Counting이 발생한다.
Reference Counting을 사용하는 이유는 메모리 해제를 위해서다. Swift는 Reference Counting을 통해 할당 해제 여부를 결정하고, Reference Counting은 퍼포먼스에도 영향을 준다.
Reference Count는 레퍼런스가 추가되거나 제거될 때 증가하거나 감소한다. Reference Count가 0이 되면 Swift는 해당 인스턴스를 아무도 사용하지 않는다고 간주하여 메모리에서 해제하기에 안전하다고 판단한다.

**Reference Counting in Struct**
Heap 할당이 일어나지 않는 Struct에서는 Reference Counting이 발생하지 않는다고 생각하기 쉽지만, Struct가 Reference Semantics를 따르는 타입을 프로퍼티로 가지게 된다면 Reference Counting이 발생한다. Struct가 레퍼런스를 가지게 되면, Reference Counting으로 오버헤드를 처리하는 비용이 든다. (오버헤드(overhead): 어떤 처리를 하기 위해 들어가는 간접적인 처리 시간/메모리 등을 말함)
구조체의 Reference Counting 오버헤드는 구조체에 있는 레퍼런스 갯수에 비례한다. 그래서 만약 구조체에서 하나보다 더 많은 레퍼런스를 가지게 된다면, Reference Counting 오버헤드가 클래스보다 더 많이 발생하게 된다. 구조체에서 여러 개의 레퍼런스를 사용하는 프로퍼티를 사용하게 되면, 클래스보다 성능이 더 안좋아질 수 있다.

#### Method Dispatch

Method Dispatch: 프로그램이 어떤 메소드를 호출할 것인지 결정하여 그 메소드를 호출하는 과정을 뜻한다.
어떤 메소드인지 결정되는 시점에 따라 static method dispatch와 dynamic method dispatch로 나뉜다.

- Static Method Dispatch: 컴파일 시점에 컴파일러가 메소드의 실제 코드 위치를 파악할 수 있어 런타임에 찾는 과정 없이 바로 해당 코드를 실행하는 것을 의미한다. 구현된 코드들이 어디서 실행되는지 알 수 있기 때문에 메소드 인라이닝과 같은 코드 최적화를 적극적으로 시행한다. (메소드 인라이닝(Method Inlining): 메소드를 호출할 때 해당 메소드로 이동하지 않고 메소드의 결과값을 바로 반환하여 성능을 향상 시키는 것)
- Dynamic Method Dispatch: 컴파일 타임에 어떤 메소드를 호출하는지 판단할 수 없어, 런타임에 table의 구현을 참조하여 해당 메소드에 대한 정보를 가져와서 코드를 실행시키는 것을 의미한다. 컴파일러는 static dispatch에서는 최적화 작업이 가능하지만, dynamic dispatch에서는 컴파일러가 추론을 할 수 없다. Dynamic dispatch가 필요한 이유는 다형성 때문이다.
