# TIL(2022.04.11)

> date: 2022.04.11</br>
> 진행중인 프로젝트: ios-exposition-universelle
> 활동학습 주제: Table View / JSON / Model Types

## 👩🏻‍💻학습내용
### 1. Table View
: Table View는 세로로 스크롤되는 컨텐츠의 단일 열을 row와 section으로 나누어 표시한다
(UITableView는 UIScrollView를 상속함)

- data source object: UITableViewDataSource 프로토콜을 채택하고, 테이블에 데이터를 제공하고 cell을 생성하는 역할을 한다
- delegate object: UITableViewDelegate 프로토콜을 채택하고, 테이클의 컨텐츠와 사용자 상호작용을 관리한다

#### Create and Configure Cells for Each Row

table view가 화면에 나타나기 전에, data source 객체에게 table의 보이는 부분, 또는 근처에 있는 row에 cell을 제공하도록 요청한다

table view는 각 row에 대해 cell을 생성하도록 요청하지 않는다. 대신 table의 보이는 부분 안에 있거나, 근처에 있는 cell만 lazy하게 관리한다
cell을 lazy하게 생성하면 한번에 모든 cell을 생성할 때보다 table에서 사용하는 메모리의 양이 줄어든다
대신 data source 객체가 cell을 빠르게 생성해야 한다

#### 활동학습 내용

table view가 작동하는 순서
1. [user] - 앱을 켠다
2. [table view가 table view data source에게] - 보여줘야 하는 Section의 수는 몇개입니까?
3. [table view가 table view data source에게] - Section은 몇 개의 Row를 보여줘야합니까?
    - Section 수만큼 반복
4. [table view가 table view data source에게] - (S,R) IndexPath에 보여줄 cell인데, Cell Reuse Identifier에 해당하는 cell을 주세요
    - 화면에 보여야 하는 Cell 수만큼 반복
5. [cell reuse queue가 table view data source에게] - Cell Reuse Identifier에 해당하는 Cell 중 대기중인 Cell이 없어 새로 만들어 드릴게요
    - 화면에 보여야 하는 Cell 수만큼 반복
6. [user] - 아래로 스크롤
7. [table view가 table view data source에게] - (S,R) IndexPath에 보여줄 cell인데, Cell Reuse Identifier에 해당되는 Cell을 주세요
    - 화면에 보여야 하는 Cell 수만큼 반복
8. [cell reuse queue가 table view data source에게] - Cell Reuse Identifier에 해당하는 Cell 중에 대기중인 Cell이 있어요 드릴게요
    - 화면에 보여야 하는 Cell 수만큼 반복
9. [user] - S,R cell 터치
10. [table view가 table view delegate에게] - 사용자가 S,R의 row를 선택했어요
11. [table view delegate] - 얼럿을 띄울게요
12. [user] - 위로 스크롤
13. [table view가 table view data source에게] - (S,R) IndexPath에 보여줄 cell인데, Cell Reuse Identifier에 해당하는 cell을 주세요
    - 화면에 보여야 하는 Cell 수만큼 반복
14. [cell reuse queue가 table view data source에게] - Cell Reuse Identifier에 해당하는 Cell 중에 대기중인 Cell이 있어요 드릴게요

#### Table View를 공부해야하는 이유?!
collection view와 table view가 거의 통합되었다고 할 정도로 iOS14부터는 collection view로 다 구현할 수 있다. 하지만 회사에서 최소 iOS 12, 13 버전을 볼 수도 있기 때문에, 예전에 사용했던 table view의 방식도 이해하고 사용할 줄 알아야 한다!🧐


### 2. JSON
: JavaScript Object Notation 자바스크립트 객체 표기법

-> 객체를 왜 표기해야 할까?
문자열로 표기하여 사람도 보기 편하게 나타내고, 기계도 규칙을 통해 읽을 수 있도록 하기 위해서!

JSON은 다른 컴퓨터와 데이터를 주고 받는 약속이기도 하면서, 사람도 읽고 쓰기 쉽게 표현을 해놓은 방법이다

data 타입: 어딘가에 저장하거나, 전송되는 데이터 바이트의 모음

#### JSON 규칙
- {}: 객체(딕셔너리)
- []: 배열
- "": 문자열
- 문자열 외: 숫자

#### Codable

- Declaration
: typealias Codable = Decodable & Encodable
Codable은 Encodable 및 Decodable 프로토콜에 대한 typealias이다

---
## 🤔고민한점 & 해결방법💡
### 1. delegate과 data source를 모두 구현했는데 시뮬레이터에서 왜 table view가 보이지 않을까?
처음에 활동학습에서는 아예 table view controller로 구현을 했었는데, 야곰이 복합적으로 화면을 구성해야 할 때 (예를 들어 table view 아래에 다른 view가 또 존재할 때)를 대비해 viewController위에 table view를 얹는 식으로 구현을 했다고 하셔서 나도 그렇게 구현해보았다. 그런데 시뮬레이터를 돌려보니 table view가 보이지 않아서 왜 그런가 했는데 data source와 tableView의 delegate과 datasource를 viewController로 지정해주지 않아서 발생하는 문제였다.🥲
delegate과 datasource를 viewController로 지정하니 문제가 해결되었다. tableView를 viewController에 드래그하여 지정해줄 수도 있고, 코드로 지정해줄 수도 있다.
```swift=
self.tableView.dataSource = self
self.tableView.delegate = self
```
---
참고자료
- https://developer.apple.com/documentation/uikit/uitableview
- https://developer.apple.com/documentation/uikit/views_and_controls/table_views/filling_a_table_with_data
