
# 학습내용
### 활동학습 (KVO, Initialization)

    - KVO(Key-Value Observing)
        - 객체의 프로퍼티의 변경사항을 다른 객체에 알리기 위해 사용하는 코코아 프로그래밍 패턴
        - Model과 View와 같이 논리적으로 분리된 파트간의 변경사항을 전달하는데 유용함
        - 현재의 값과 이전 값이 무엇인지 알 수 있음
        - 변경 유형 뿐만 아니라 변화에 관여하는 개체도 알 수 있음
        - 일반적으로 controller object는 model object를 관찰하고, view는 controller object 또는 model object를 관찰함
        - NSObject를 상속한 클래스에서만 KVO를 사용할 수 있음 (NSObject를 상속하고, 관찰할 객체에 @objc dynamic 을 추가해서 쓴다)
        - observe(_:options:changeHandler:) 메서드를 호출하여 관찰하려는 프로퍼티를 참조하는 key path를 이용해 관찰함
        - 프로퍼티 옵저버와 비슷하지만, 프로퍼티 옵저버는 타입 정의 내부에 위치해야 하는 반면 KVO는 타입 정의 외부에서 observer를 추가할 때 사용할 수 있음
        - 관찰자의 이니셜라이저에 개체를 전달하여 관찰할 프로퍼티를 관찰자와 연결함
            ```swift
            let observed = MyObjectToObserve()
            let observer = MyObserver(object: observed)
            ```
        - 장점
            - 두 객체간의 동기화 가능
            - 객체의 구현을 변경하지 않고 내부 객체의 상태 변화에 대응할 수 있음(그치만 해당 클래스가 NSObject를 상속받고 있지 않다면 못할텐데..)
            - 관찰된 프로퍼티의 이전값(oldValue)와 최신값(newValue)을 제공
            - KeyPath를 사용해서 프로퍼티를 관찰하기 때문에 nested 프로퍼티도 관찰 가능
        - 단점
            - NSObject를 상속해야하기 때문에 Object-C 런타임에 의존하게 됨
            
        - Properties
            - Property는 값을 특정 클래스, 구조체, 또는 열거형과 연결한다
            - Stored Property는 상수와 변수를 인스턴스의 한 부분으로 저장하며, Computed Property는 값을 저장하기보다는 계산한다
            - Computed Property는 클래스, 구조체, 열거형에 의해 제공되며, Stored Property는 클래스와 열거형에 의해서만 제공된다
            - Stored Property와 Computed Property는 일반적으로 특정 유형의 인스턴스와 연결되나, 타입 자체와 연결될 수도 있다 (Type Property)
            - Property 값의 변화를 관찰하기 위해 Property Observer를 정의할 수 있으며, 커스텀 액션으로 대응할 수 있다
            - Property Observer는 사용자가 정의하는 Stored Property에 추가할 수 있고, 하위 클래스가 슈퍼 클래스에서 상속하는 속성에도 추가할 수 있다
            - Property Wrapper를 사용하여 여러 Property의 getter및 setter에서 코드를 재사용 할 수 있다
            - struct의 인스턴스를 생성하고 해당 인스턴스를 상수에 할당하는 경우, 인스턴스의 property가 변수로 선언되어있다고 하더라도 수정할 수 없다
                - 이 동작은 구조체가 값 타입이기 때문이다. 값 타입의 인스턴스가 상수로 표시되면, 모든 Property도 상수로 표시된다
                - 참조 타입인 class에서는 다르게 동작한다. 참조 타입인 class의 인스턴스를 상수로 선언해도, 인스턴스의 변수 property를 바꿀 수 있다
            - Lazy Stored Property
                - Lazy Stored Property는 처음 사용될 때 까지 초기 값이 계산되지 않는 Property이다. 선언 전에 “lazy” 한정자를 사용하여 나타낸다
                - Lazy Stored Property는 인스턴스 초기화가 완료될 때까지 초기 값이 검색되지 않을 수 있기 때문에, 항상 변수로 선언해야 한다. 상수 Property는 초기화 되기 전에 항상 값이 있어야 하기 때문에 Lazy Stored Property로 선언할 수 없다
                - Lazy property는 property의 초기 값이 인스턴스의 초기화가 완료될 때까지 값을 알 수 없는 외부 요인에 의존할 때 유용하다.
                - 또한 Property의 초기 값이 필요하지 않은 경우, 또는 필요할 때까지 수행해서는 안되는 복잡하거나 계산 비용이 많이 드는 설정을 필요로 하는 경우에도 유용하다
                
        - Initialization
            - Optional이 아닌 모든 프로퍼티의 값을 채워주는 역할을 한다
            - 클래스, 구조체, 열거형의 인스턴스를 사용하기 위해 준비하는 과정이다
            - 해당 인스턴스에서 각 Stored Property의 초기 값을 설정하고, 새 인스턴스를 사용할 준비가 되기 전에 필요한 다른 설정 또는 초기화를 수행하는 것이 포함된다
            - Objective-C의 생성자와 달리, Swift의 생성자는 값을 반환하지 않는다. 새로운 인스턴스가 처음 사용되기 전에 올바르게 초기화되도록 하는 것이 기본 역할이다.
            - 클래스와 구조체는 인스턴스가 만들어질 때까지 모든 Stored Property의 초기값을 설정해야 한다. 
            - 생성자 내부에 Stored Property의 초기값을 설정해줄 수 있고, 또는 Property 정의의 일부로 기본 값을 할당 할 수 있다.
            - Stored Property에 기본 값을 할당하거나, 생성자 내에서 초기 값을 설정하면 Property Observer를 호출하지 않고 해당 Property의 값이 직접 설정된다.
            - 함수 및 메서드의 매개 변수와 마찬가지로, 초기화 매개 변수에는 생성자 본문 내에서 사용할 매개변수 이름과, 생성자 호출 시 사용할 인수 레이블이 모두 있을 수 있다.
            - 하지만 생성자는 함수와 메서드처럼 괄호 앞에 식별 함수 이름을 갖고 있지 않다. 따라서 생성자의 매개 변수 이름과 유형은 호출해야 하는 생성자를 식별하는데에 중요한 역할을 한다. 그렇기 때문에 Swift는 사용자가 인수 레이블을 제공하지 않을 경우 생성자의 모든 매개변수에 대한 자동 인수 레이블을 제공한다.
            - Default Initiallizers는 모든 Property가 기본값으로 설정된 새 인스턴스를 만든다.

### 프로젝트
- 쥬스메이커 STEP1
    - 과일의 수량을 변경하는 메서드 추가
    - 전반적인 네이밍 수정 및 리팩토링
    

# 문제점 / 고민한점 

### 타입 내부에서 프로퍼티 생성시 초기화 하는 것과, 생성자로 초기화 하는 것은 뭐가 다를까?

- 프로퍼티 생성시 초기화를 할 경우, 타입의 인스턴스가 생성될 때마다 프로퍼티가 기본값으로 세팅되어 생성된다. 하지만 생성자로 초기화 하는 경우, 인스턴스 생성될 때마다 값을 지정해줘야 한다. 새로운 인스턴스가 생성될 때 마다 프로퍼티가 같은 값을 가져야 한다면 프로퍼티 생성할 때 기본 값을 지정해주는 게 좋을 것 같다. 


