# TIL(20220317)

> date: 2022.03.17</br>
> 진행중인 프로젝트: ios-calculator
> 활동학습 주제: SOLID 객체 지향 설계

## 👩🏻‍💻학습내용
### String & Character

#### Character
- Declaration: @frozen struct Character
- Character는 Unicode boundary algorithm으로 그룹화된 하나 이상의 Unicode 스칼라 값으로 구성된 문자를 말한다. String 내의 Character는 1개 이상의 Unicode 스칼라 값으로 구성될 수 있기 때문에, String내의 Character의 수는 Unicode 스칼라 값의 길이 또는 특정 이진 표현의 String 길이와 일치하지 않을 수 있다.
- 예를 들어 국기 이모지는 ISO 3166-1 alpha-2 코드에 해당하는 2개의 스칼라 값으로 구성된다. String 리터럴로 서로 나란히 배치되면 2개의 스칼라 값이 단일 클러스터로 결합되어 Chracter 인스턴스로 나타난다.
```swift=
let usFlag: Character = "\u{1F1FA}\u{1F1F8}"
print(usFlag)
// Prints "🇺🇸"
```
- Character의 인스턴스는 String을 읽는 사람이 하나의 문자로 인식하는 것과 일반적으로 일치한다. String은 Character의 집합이기 때문에, Character의 수로 String의 길이를 계산한다.
#### String
- Declaration: @frozen struct String
- String은 Character의 집합인 유니코드 문자열 값이다. 
#### Substrings
- subscript 또는 prefix(:)같은 메서드를 사용하는 경우,결과는 String이 아니라 Substring의 인스턴스가 된다.
- Swift의 Substring은 대부분 String과 동일한 메서드를 갖고 있기 때문에, String을 사용하는 방법과 같은 방법으로 Substring을 사용할 수 있다.
- String과 마찬가지로 각각의 Substring은 Substring을 구성하는 Character가 저장되는 메모리 공간이 있다.
##### 1) String과 Substring의 차이점
- 퍼포먼스 최적화를 위해, Substring은 원래 String을 저장하기 위해 사용된 메모리의 일부, 또는 또다른 Substring을 저장하기 위해 사용되었던 메모리를 재사용할 수 있다.
- 이 성능 최적화로 인해 String 또는 Substring을 수정할 때까지 메모리를 복사하는 비용을 지불할 필요가 없다.
##### 2) Storing Substring
- Substring은 장기 저장에는 적합하지 않은데, Substring은 원본 String에 대한 다른 참조가 없는 경우에도 부분이 아닌 **"원본 String 전체"** 에 참조를 유지하기 때문이다.
- 그렇기 때문에 Substring을 저장하면 더 이상 액세스할 수 없는 String 데이터의 수명이 길어질 수 있으며, 이는 메모리 누수로 나타날 수 있다.
##### 3) Substring을 String으로 변환
- String을 prefix(while:)메서드를 통해 Substring 생성
```swift=
let rawInput = "126 a.b 22219 zzzzzz"
let numericPrefix = rawInput.prefix(while: { "0"..."9" ~= $0 })
// numericPrefix == "126" (Substring 타입)
```
- String을 Int로 변환하는 과정에서 파라미터로 String타입을 받기 위해 Substring을 String으로 변환
```swift=
func parseAndAddOne(_ s: String) -> Int {
    return Int(s, radix: 10)! + 1
}
_ = parseAndAddOne(numericPrefix)
// numericPrefix가 Substring 타입이기 때문에 에러 발생
let incrementedPrefix = parseAndAddOne(String(numericPrefix))
// String으로 형변환해서 파라미터로 전달
// incrementedPrefix == 127
```

### 활동학습 (SOLID 원칙)

#### 소프트웨어의 가치
1. 가독성, 커뮤니케이션
2. 단순성
3. 유연성

- 최소한의 비용으로 최대의 효과를 내기 위해 가치 준수
- 유연성과 단순성은 trade off

##### SRP
- 소프트웨어의 요소 (클래스, 모듈, 함수)는 응집도 있는 하나의 책임을 갖는다.
- 클래스를 변경해야 하는 이유는 "응집도"여야 한다.
##### OCP
- 소프트웨어의 요소는 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있어야 한다.
- 변경이 전파되지 않으면서 새로운 코드를 추가할 수 있는 구조를 짜야 한다.
- 새 기능을 추가할 때 변경하지 말고 새 클래스나 함수를 만들어야 한다.
##### LSP
- 서브타입은 상속받은 기본 타입으로 대체 가능해야 한다.
- 자식 클래스는 부모클래스의 동작(의미)를 바꾸지 않는다.
##### ISP
- 인터페이스를 작게 분리해서 유지해야 한다.
- 클라이언트 객체는 사용하지 않는 메서드에 의존하면 안된다.
##### DIP
- 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안된다. (둘 다 추상화된 인터페이스에 의존해야 한다.)
- 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.


