# TIL(20220321)

> date: 2022.03.21</br>
> 진행중인 프로젝트: ios-calculator
> 활동학습 주제: LLDB

## 👩🏻‍💻학습내용
### LLDB
#### LLDB란?
##### LLDB(Low-Level Debugger)
- LLDB는 LLVM(Apple에서 진행한 Compiler에 필요한 Toolchain 개발 프로젝트)의 Debugger Component를 개발하는 서브 프로젝트

### LLDB 명령어
**(lldb) command [subcommand] -option "this is argument"**
- Command, Subcommand, Option, Argument들로 이루어져있으며, 띄어쓰기로 구분한다.
- Command, Subcommand : LLDB내 Object의 이름이다. (ex: breakpoint, watchpoint, set, list) 모두 계층화되어 있어, Command에 따라 사용 가능한 Subcommand 종류가 다르다.
- Argument에 공백이 포함되는 경우도 있기 때문에 ""로 묶어줄 수 있다.
- ex: *(lldb) breakpoint set --file test.c --line 12*
    - breakpoint (Command)와 set (Subcommand)을 이용하여
    - -- file option을 통해 test.c 파일 내
    - -- line option을 통해 12번째 라인에
    - 중단점을 set 해준다.

#### 💻Help & Apropos
- Help : 해당 문법으로 사용가능한 Subcommand, Option 리스트나 사용법을 보여주는 명령어
    - LLDB에서 제공하는 Command가 궁금할 때 : (lldb) help
    - 특정 Command의 Subcommand나, Option이 궁금할 때: (lldb) help breakpoint, (lldb) help breakpoint set

- Apropos : 원하는 기능의 명령어가 있는지 관련 키워드를 통해 알아볼 수 있는 명령어 (List debugger commands related to a word or subject)
    - reference count를 체크할 수 있는 명령어가 궁금할 때 : (lldb) apropos "reference count"

#### 💻BreakPoint

- Breakpoint를 만드는 기본 명령어 구조
    - (lldb) breakpoint set [option] "arguments"
    - (lldb) br s [option] "arguments"
    - (대부분의 명령어와 옵션들은 command 맨 앞 1~2개 알파벳으로 줄여 사용할 수 있다)

- Function Name

    - 특정 이름을 가진 함수에 -name(-n)option을 이용해 break를 걸 수 있다.
        - (lldb) breakpoint set --name viewDidLoad
        - (lldb) b -n viewDidLoad

    - 정규표현식 (-func-regex (-r) option)을 이용할 수 있다.
        - (lldb) breakpoint set --func-regex '^hello'
        - (lldb) br s -r '^hello'
        - (lldb) rb '^hello' 
        - (breakpoint set --func-regex를 줄여 rb로 사용 가능)
- File
    - -file(-f), -line(-l) option을 사용하면 파일 이름과 line 번호를 이용해 break를 걸 수 있다.
    - 특정 파일의 20번째 line에서 break
        - (lldb) br s --file ViewController.swift --line 20
        - (lldb) br s -f ViewController.swift -l 20

- Condition
    - condition(-c) option을 이용하면 breakpoint에 원하는 조건을 걸 수 있다. -c option 뒤의 expression이 true인 경우에만 breakpoint에서 멈춘다.
    - viewWillAppear 호출시, animated가 true인 경우에만 break
        - (lldb) breakpoint set --name "viewWillAppear" -- condition animated
        - (lldb) br s -n "viewWillAppear" -c animated

- Command 실행 & AutoContinue
    - command(-C) option을 이용하면 break시 원하는 lldb command를 실행할 수 있다.
        - (lldb) breakpoint set -n "viewDidLoad" -- command "po $arg1" -G1
        - (lldb) br s -n "viewDidLoad" -C "po $arg1" -G1
    - auto-continue(-G)option의 기능은 auto continue로, command 실행 후 break에 걸린채로 있지 않고 프로그램을 자동 진행하게 해준다.

- Breakpoint 리스트 확인하기
    - (lldb) breakpoint list command를 통해 현재 프로그램에 생성되어 있는 Breakpoint의 목록을 확인할 수 있다. 이 목록 정보에는 Breakpoint의 id와 이름, hit-count 정보, enable 여부, source 상의 위치, 주소값 등의 정보가 포함되어 있다.
    - hit count : 프로그램 실행 중 활성 상태인 breakpoint 지점이 실행되면, debugger는 hit count를 1씩 늘려가며 기록한다. 하지만 Breakpoint가 걸려있다 하더라도 disable 상태이면 count되지 않는다.

- Breakpoint 삭제 / 비활성화 시키기
    - delete, disable Subcommand를 이용해 Breakpoint를 삭제하거나 비활성화 할 수 있다.
    - breakpoint 전체 삭제
        - (lldb) breakpoint delete
        - (lldb) br de
    - 특정 breakpoint 삭제
        - (lldb) br de 1
    - breakpoint 전체 비활성화
        - (lldb) breakpoint disable
        - (lldb) br di
    - 특정 breakpoint 비활성화
        - (lldb) br di 1.1

#### 💻Stepping
Stepping: 프로세스를 단계별로 진행하면서 상태 변화를 관찰해 볼 수 있는 기능

##### Stepping Over
(lldb) next Command를 이용하면, 현재 Break 걸려있는 지점에서 바로 다음 Statement로 Step Over 할 수 있다. 줄여서 (lldb) n으로 사용 가능.

##### Stepping In
다음 Statement가 Function Call인 경우 Degubber를 해당 함수 내부에 위치한 시작 지점으로 이동하게 해준다. (lldb) step Command를 이용해 실행 할 수 있으며, 줄여서 (lldb) s로 사용 가능.
Stepping In은 Stepping Over와 비슷하게 동작하는 경우가 많은데, LLDB의 경우 기본적으로 Debug Symbol이 없는 함수에 대해서는 Stepping In을 무시하고 프로그램을 진행하기 때문이다.

##### Stepping Out
현재 진행중인 function이 return 될 때까지 프로그램을 진행한 후, 프로그램 break를 걸어주는 Stepping Action을 Stepping out이라고 한다.
(lldb) finish Command로 실행할 수 있으며, Stack Memory 관점에서 Stepping Out은 Stack Frame을 Pop하는 것과 동일하다.

#### 💻Expression

멈춰있는 동안 새로운 동작을 실행

##### po

- po: (lldb) expression -O --의 shorthand (-O option : object의 description을 출력하겠다는 의미)
- po가 출력하는 description은 NSObject의 debugDescription이다.

```swift=
override var debugDescription: String {
    return "이 객체의 debugDescription은 \(super.debugDescription)입니다."
}
```
- 기존 po Command에 -l objc option을 추가해서 Swift Context 안에서도 Object-C Expression을 사용할 수 있다.
    - (lldb) expression -l objc -O -- "[Objective-C Expression]"

##### Variable

(lldb) expression Command는 Runtime에 여러 정보를 출력할 수 있을 뿐아니라 값을 변경해줄 수도 있다.
LLDB는 내부적으로 값이 출력될때마다 local variable을 $R~의 형태로 만들어 저장하는데, 이 값들은 해당 break context가 벗어나도 사용 가능한 값들이며, 수정해서 사용할 수도 있다.

- (lldb) expression self.view
    - self.view 정보를 출력한다.
- (lldb) expression $R0.backgroundColor = UIColor.blue
    - 위에서 나온 self.view가 저장된 $R0의 속성인 배경 색상 (backgroundColor)을 변경한다.
- (lldb) continue
    - code를 마저 진행한다.

(lldb) expression Command를 사용해서 변수를 직접 선언해 사용할 수 있다. 사용하고자 하는 변수명 앞에 $문자를 붙여줘야 한다.
```swift=
(lldb) expr let $someNumber = 10
(lldb) expr var $someString = "some string"
```

(lldb) expression 명령어를 입력한 후 return 키를 입력하면, Multi-line Command를 입력할 수 있다. 

#### 💻Image

(lldb) image: Module 내에서 나타나는 Symbol에 대한 자세한 정보를 알아낼 수 있는 Command

- Module: Process에 Load되어 실행되는 Code를 의미한다. 스위프트에서 Module은 메인 실행파일 뿐만 아니라, Framework나 Library, Plugin 등도 포함하는 개념이다. 우리가 만든 Application 프로젝트를 포함해서, UIKit, AppKit 등의 Library까지도 Module로 볼 수 있다.
- Symbol: Method, Variable, Class 등 기계가 아닌 사람의 눈으로 알아볼 수 있는 Source Code를 이루는 작은 단위를 뜻한다. Symbol Table은 바이너리를 그에 맞는 Method, Variable, Class 등으로 상호 Mapping해주는 역할을 한다. 바이너리가 Symbol로 번역되는 것을 Symbolicate이라고 한다.

##### Image List
- (lldb) image list는 현재 Process에 Load되어 있는 모든 Module들의 정보를 출력한다. 새 Project를 만들고 실행시킨 후 (lldb) image list를 실행하면, 350개의 Module이 Load되어 있음을 확인할 수 있다.

(lldb) image list

| Index | UUID | Address | Path |
| -------- | -------- | -------- |-------- |
| [   0] | F1E2CA2B-7715-35BE-85F2-82E8A07A3329    | 0x0000000107563000     |/Users/marisol/...     |


현재 load되어 있는 Module들의 UUID, 실제 Memory상 load되어 있는 주소값, 그리고 Disk내에서 Binary가 존재하는 Path의 정보를 알 수 있다.

##### Image Dump
- (lldb) image dump Command를 이용하면 Module의 세부적인 정보를 dumping 해볼 수 있다
    - dump: 기억장치의 내용을 기록하는 것
- (lldb) image dump symtab UIKitCore -s address Command를 실행해보면, UIKitCore Library에 포함되어 있는 12만개가 넘는 Symbol Table이 출력된다.
- 출력된 Symbol Table에는 해당 모듈이 포함되어 있는 Variable, Method, Metadata, Protocol 등 모든 Symbol이 들어있다.
- 3rd Party Library를 제공받아 사용할 때에도, 공개되지 않은 Method나 Class와 같은 Symbol들을 확인할 때 유용하다. 하지만 Apple에서 제공하는 Library의 Private API 이용은 AppStore Reject 사유가 되기 때문에, 디버깅할 때만 사용하는 것이 좋다.

##### Image Lookup
- image dump 명령을 통해 나온 Module 정보가 많을 때, 내용을 필터링해서 볼 수 있는 command가 (lldb) image lookup 이다.
- 함수 이름 (--function)
    - (lldb) image lookup -F "functionName"
- 주소값 (--address)
    - (lldb) image lookup -a ""0x00address"
- 파일 이름 (--filename)
    - (lldb) image lookup -f "FileName.swift"
- 라인 번호 (--line)
    - (lldb) image lookup -f "FileName.swift" -l 15
- 정규식 이용 (--regex)
    - (lldb) image lookup -rn "regexExpression"

(lldb) image lookup Command는 Symbolicate되지 않은 Crash log를 살펴볼 때 유용하다

#### 💻Alias
(lldb) command alias 별명 "줄이고 싶은 Command" 명령어를 이용하면 간단한 별명으로 줄여서 이용할 수 있다. 일반적으로 프로그래밍 언어에서 쓰이는 typedef, typealias와 비슷한 느낌으로 사용할 수 있다.

ex) (lldb) expression -l objc -O -- Command를 사용하는 경우,
(lldb) command alias pojc expression -l objc -O --를 실행한 이후에 (lldb) pojc "[Objective-C Expression]" 형태로 명령어를 사용할 수 있다.

Command Alias로 등록해두어도 별칭은 해당 빌드 시점이 지나면, lldb session이 끝남과 동시에 사라진다. Xcode를 실행시 LLDB 초기화를 위해 사용되는 ~/.lldbinit 파일에 원하는 Command Alias를 추가해두면, 별칭을 매번 정해주지 않고 계속 사용할 수 있다.

LLDB를 편하게 사용하게 해주는 도우미 command: help, apropos
LLDB의 핵심 command: Breakpoint, Expression, Stepping (프로그램 실행을 단계별로 제어하고, 여러 조건을 바꿈)
Image Command를 통해 Application이 어떻게 이루어져있는지 알 수 있다.
Alias를 통해 나만의 Command 별명을 만들 수 있다.
오픈 소스 Script: DerekSelander, Chisel

LLDB 깊게 알아보기 : Apple Document LLDB Quik Start Guide / LLDB Document GDB to LLDB Command Map

---

## 👩🏻‍💻활동학습 (LLDB)

### Q. ViewController.swift 파일의 23번째 줄에 브레이크 포인트를 설정하려면 입력해야 하는 LLDB 명령어는?
#### A. br s -f ViewController.swift -l 23

### Q. changeTextColor라는 심볼에 브레이크 포인트를 설정하기 위해 입력해야 하는 LLDB 명령어는?
#### A. br s --name changeTextColor

### Q. Breakpoint Navigator를 통해 titleLabel의 text가 "두 번째 뷰 컨트롤러!"인 경우에만 작동을 일시정지하고 titleLabel의 text를 출력하는 액션을 실행하도록 설정해보세요
#### A. 
#### 1. Breakpoint Navigator 하단 "+" -> Symbolic breakpoint
#### 2. name: myTextLabel
#### 3. symbol: changeTextColor(titleLabel이 호출되는 곳)
#### 4. module: LetsDebug
#### 5. condition: titleLabel.text == "두 번째 뷰 컨트롤러!"
#### 6. Action: po titleLabel.text

### Q. 오류(Error) 혹은 익셉션(Exception)이 발생한 경우 프로세스의 동작을 멈추도록 하는 방법에 대해 알아봅시다

### Q. View Controller의 뷰 위에는 사용자 눈에 보이지 않는 뷰가 있습니다. 이 뷰의 오토레이아웃 제약을 확인해서 알려주세요
#### A. Debug View Hierarchy 클릭 -> 숨어있는 view 클릭한 후 오른쪽 inspector에서 Constraints 확인 가능

### Q. 디버그 모드로 실행중인 상태에서 사용자 눈에 보이지 않는 뷰의 색상을 분홍색으로 변경해보세요
#### A. 
#### `e self.view.viewWithTag(100)`
#### `e $R0!.backgroundColor = .systemPink`

### Q. 두 번째 뷰 컨트롤러의 뷰가 화면에 표시된 상태에서, 두 번째 뷰 컨트롤러 까지의 메모리 그래프를 캡쳐해보세요
#### A. Debug Navigator -> Memory 클릭해서 확인 가능

### Q. LLDB의 특정 명령어의 별칭을 설정해줄 수 있는 명령어는 무엇일까요?
#### A. alias
#### ex) (lldb) command alias pojc expression -l objc -O --

### Q. LLDB의 v, po, p 명령어의 차이에 대해 알아봅시다
#### A. v: variable (변수) 출력
#### A. po: (lldb) expression -O의 shorthand (object의 description을 출력하겠다는 의미) / po가 출력하는 description은 NSObject의 debugDescription
#### A. p: p는 빌트인 포맷터를 사용하여 원시 값을 출력
