
# 학습내용

### ViewController의 화면 전환 방법 

1. ViewController의 view 바꿔치기 -> 메모리 overflow 위험이 있기 때문에 좋은 방법이 아니다
2. ViewController가 다른 ViewController를 호출 (present)
3. NavigationViewController 사용하여 화면 전환 (push)
4. 화면 전환용 객체 Segue 사용

#### 2. ViewController가 다른 ViewController를 호출 (present)

- instantiateViewController(withIdentifier:)
    - Declaration
        - func instantiateViewController(withIdentifier identifier: String) -> UIViewController
        - instantiateViewController(withIdentifier:) : 지정된 식별자(identifier)로 뷰 컨트롤러를 생성하고, 스토리보드의 데이터로 초기화
    - Parameters
        - identifier : 스토리보드 파일에서 뷰 컨트롤러를 고유하게 식별하는 문자열. 뷰 컨트롤러의 Storyboard ID 속성에도 동일한 문자열을 넣는다. identifier는 뷰 컨트롤러 개체 자체의 프로퍼티가 아니며, 스토리보드는 identifier를 사용하여 뷰 컨트롤러에 적합한 데이터를 찾는다. 지정된 identifier가 스토리보드 파일에 없는 경우, 이 메서드는 예외를 발생시킨다.
    - Return Value
        - 지정한 identifier의 문자열에 해당하는 뷰 컨트롤러를 리턴한다. 만약 지정된 identifier를 가진 뷰 컨트롤러가 없는 경우, 이 메서드는 예외를 발생시킨다.
    - Discussion
        - 이 메서드를 호출할 때마다 init(coder:) 메서드를 사용하여 뷰 컨트롤러의 새 인스턴스가 생성된다.

[ SecondViewController로 이동하는 코드 ]
```swift
guard let secondViewController = self.storyboard?.instantiateViewController(withIdentifier: “secondViewControllerID”) as? SecondViewController else { return }
    // 화면 전환 애니메이션 설정
    secondViewController.modalTransitionStyle = .coverVertical
    // 전환된 화면이 보여지는 방법 설정
    secondViewController.modalPresentationStyle = .fullScreen
    self.present(secondViewController, animated: true, completion: nil)
```

[다시 원래 화면으로 돌아오는 코드]
```swift
self.presentingViewController?.dismiss(animated: true)
```

- presentingViewcontroller : 이 뷰 컨트롤러를 표시한 뷰 컨트롤러
    - Declaration
        - var presentingViewController: UIViewController? { get }
    - Discussion
        - present(_:animated:completion:) 메서드를 사용하여 뷰컨트롤러를 모달로 표시하면, 표시된 뷰 컨트롤러는 이 프로퍼티를 제공된 뷰 컨트롤러로 설정한다.

#### 3. NavigationController 사용하여 화면 전환 (show==push)

먼저 NavigationController를 embed in 해주어야 함

[ SecondViewController로 이동하는 코드]
```swift
let pushVC = self.storyboard?.instantiateViewController(withIdentifier: “secondViewControllerID”)
self.navigationController?.pushViewController(pushVC!, animated: true)
```

NavigationController는 Stack이 쌓이는 방식이기 때문에 back버튼이 자동으로 생성된다.

#### 4. 화면 전환용 객체 Segue 사용

Segue를 사용하는 방식은 storyboard 상에서 경로가 시각적으로 나타난다. 다만, View가 많아졌을 시 지저분해 보일 수 있다.
또한 ViewController에 대한 정보를 몰라도 화면 전환이 가능하다.

1. Action Segue: 출발점이 ViewController가 아닌 것 (ex: button)
- 따로 코딩이 필요하지 않다.
- 버튼 등에서 이동할 화면으로 마우스 우클릭 드래그해서 Show / Show Detail / Present Modally / Present As Popover 등 선택하면 된다.
- attiributes instpector에서 presentation을 full screen으로 변경 가능하다.

2. Manual Segue: 출발점이 ViewController인 것
(1) 이동
- ViewController를 이동시킬 화면으로 마우스 우클릭 드래그해서 “show”선택 -> segue identifier 기입
- 이용하고 싶은 곳에서 performSegue로 호출
```swift
@IBAction func move(_ sender: Any) {
    self.performSegue(withIdentifier: “mySegue”, sender: self)
}
```

(2) 되돌아가기
- 출발점 ViewController에 임의의 메서드를 @IBAction으로 등록 -> unwind할 ViewController에서 되돌아가는 버튼에서 Dock bar의 Exit에 drag&drop
```swift
@IBAction func unwindToVC(_ segue: UIStoryboardSegue) {
}
```

(3) SegueWay 발생 전에 발동 메서드
- prepare(for:sender:): 뷰 컨트롤러에 segue가 곧 수행됨을 알림
    - Declaration
        - func prepare(for segue: UIStoryboardSegue, sender: Any?)
    - Parameters
        - segue: 세그를 포함하는 뷰 컨트롤러에 대한 정보를 포함하는 세그 객체
        - sender: 세그를 시작한 객체. 세그를 시작한 컨트롤 (또는 객체)에 따라 다른 작업을 수행할 때 이 매개변수를 사용할 수 있다.
    - Discussion
        - prepare 메서드의 기본구현은 아무역할도 하지 않는다. 하위 클래스는 이 메서드를 오버라이드 하고, 새로운 뷰 컨트롤러를 표시하기 전에 구성하기 위해 사용한다. 세그 객체에는 두 뷰 컨트롤러에 대한 참조를 포함하여 전환에 대한 정보가 포함되어 있다.
        - 세그는 여러 소스에서 트리거 될 수 있기 때문에, segue 및 sender 파라미터를 사용하여 앱에서 서로 다른 논리적 경로 사이의 차이를 분명히 할 수 있다. 예를 들어 세그가 테이블 뷰에서 비롯된 경우, segue 파라미터는 사용자가 누른 테이블 뷰 셀을 식별할 수 있다. 그런다음 이 정보를 사용하여 destination 뷰 컨트롤러의 데이터를 설정할 수 있다.

```swift
override func prepare(for segue: UIStoryboardSegue, sender: Any?) {
    // 데이터를 전달할 뷰 컨트롤러가 존재하는지 확인한다.
    guard let secondViewController = segue.destination as? SecondViewController else { return }

    // 대상 뷰 컨트롤러가 존재한다면 데이터를 전달한다.
    secondViewController.labelString = self.dataString
}
```

reference : https://velog.io/@5n_tak/Swift-ViewController-화면전환-방법

